Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-06-27 tex/diplomski.tex
Piva posli trčanja

  S druge strane, graf toka preferencija je intrinzično konzistentan ukoliko vrijedi, za sve parove čvorova $i$ i $j$: kada postoji više puteva u grafu koji od čvora $i$ do čvora $j$, tada je zbroj težina duž tih puteva jednak.
  Na primjer, ukoliko se u grafu nalaze tri čvora, $i$, $j$, i $k$, te je $i$ više preferirano u odnosu na $j$ s intenzitetom 1, i $j$ više preferirano u odnosu na $k$ također s intenzitetom 1, tada mora $i$ biti više preferirano u odnosu na $k$ s intenzitetom 2; u suprotnom graf nije intrinzično konzistentan.
  Graf koji je intrinzično konzistentan ispunjava svojstvo tranzitivnosti relacije preferencije.

@@

  \subsection{Primjer korištenja metode potencijala}
  Na sljedećem primjeru demonstrirana je metoda potencijala čvorova za određivanje individualnih preferencija čvorova u grafu.
  Na raspolaganju su četiri vrijednosnice, $A$, $B$, $C$ i $D$.
  Metodom statističke arbitraže dobivene su preferencije među vrijednosnicama s intenzitetima prikazanim na grafu na slici \ref{fig:graph-eg-1}.
  Taj graf nije konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja: prema njemu $B$ nije izravno usporediva sa $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, što u grafu nije slučaj.
  Također, postoje dva puta od $D$ prema $A$: to su $D \rightarrow A$ i $D \rightarrow B \rightarrow A$, te je duž prvog puta zbroj težina jednak 4, a duž drugog je jednak 3, pa graf nije niti intrinzično konzistentan.
  Isto je i s putevima od $D$ do $C$: duž puta $D \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 2, a duž puta $D \rightarrow B \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 5, što je čak i veće nepodudaranje nego u prethodnom slučaju.
  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{graphics/graph-eg-1.png}
    \caption{Primjer nekonzistentnog grafa prije izračunavanja potencijala čvorova.}
    \label{fig:graph-eg-1}
  \end{figure}

  Matrica incidencije $\matr{B}$ i vektor toka preferencije $\matr{f}$ grafa sa slike \ref{fig:graph-eg-1} su sljedeći:
  \begin{equation*}
  \matr{B} = \begin{bmatrix*}[r]
  -1 & 1 & 0 & 0 \\
  -1 & 0 & 1 & 0 \\
  -1 & 0 & 0 & 1 \\
  0 & -1 & 1 & 0 \\
  0 & -1 & 0 & 1 \\
  0 & 0 & -1 & 1
  \end{bmatrix*},\quad
  \matr{f} = \begin{bmatrix*}[r]
  -2 \\ 1 \\ -4 \\ 0 \\ -1 \\ -2
  \end{bmatrix*}
  \end{equation*}
  Računanjem prema metodi potencijala $\matr{\phi^*} = \frac{1}{N}\matr{B}^\T \matr{f}$ i $\matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}$, dobivaju se:
  \begin{equation*}
  \matr{\phi}^* = \begin{bmatrix*}[r]
  -1.25 \\ 0.75 \\ -0.25 \\ 1.75
  \end{bmatrix*}, \quad
  \matr{f}^* = \begin{bmatrix*}[r]
  -1.5 \\ -0.5 \\ -1 \\ 1 \\ -1.5 \\ -2.5
  \end{bmatrix*}
  \end{equation*}  
  Rekonstrukcija grafa prikazana je na slici \ref{fig:graph-eg-2}.

>>>>

  S druge strane, graf toka preferencija je intrinzično konzistentan ukoliko vrijedi, za sve parove čvorova $i$ i $j$: kada postoji više puteva u grafu koji od čvora $i$ do čvora $j$, tada je zbroj težina duž tih puteva jednak.
  Na primjer, ukoliko se u grafu nalaze tri čvora, $i$, $j$, i $k$, te je $i$ više preferirano u odnosu na $j$ s intenzitetom 1, i $j$ više preferirano u odnosu na $k$ također s intenzitetom 1, tada mora $i$ biti više preferirano u odnosu na $k$ s intenzitetom 2; u suprotnom graf nije intrinzično konzistentan.
  Graf koji je intrinzično konzistentan također istovremeno zadovoljava i svojstvo tranzitivnosti relacije preferencije (dok obrat ne mora vrijediti).

@@

  \subsection{Primjer korištenja metode potencijala}
  Na sljedećem primjeru demonstrirana je metoda potencijala čvorova za određivanje individualnih preferencija čvorova u grafu.
  Na raspolaganju su četiri vrijednosnice, $A$, $B$, $C$ i $D$.
  Metodom statističke arbitraže dobivene su preferencije među vrijednosnicama s intenzitetima prikazanim na grafu na slici \ref{fig:graph-eg-1}.
  Taj graf nije konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja: prema njemu $B$ nije izravno usporediva sa $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, što u grafu nije slučaj.
  Također, postoje dva puta od $D$ prema $A$: to su $D \rightarrow A$ i $D \rightarrow B \rightarrow A$, te je duž prvog puta zbroj težina jednak 4, a duž drugog je jednak 3, pa graf nije niti intrinzično konzistentan.
  Isto je i s putevima od $D$ do $C$: duž puta $D \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 2, a duž puta $D \rightarrow B \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 5, što je čak i veće nepodudaranje nego u prethodnom slučaju.
  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{graphics/graph-eg-1.png}
    \caption{Primjer nekonzistentnog grafa prije izračunavanja potencijala čvorova.
    U čvorove su upisani nazivi vrijednosnica, a na bridove su upisane težine koje opisuju tok preferencije.}
    \label{fig:graph-eg-1}
  \end{figure}

  Matrica incidencije $\matr{B}$ i vektor toka preferencije $\matr{f}$ grafa sa slike \ref{fig:graph-eg-1} su sljedeći:
  \begin{equation*}
  \matr{B} = \begin{bmatrix*}[r]
  -1 & 1 & 0 & 0 \\
  -1 & 0 & 1 & 0 \\
  -1 & 0 & 0 & 1 \\
  0 & -1 & 1 & 0 \\
  0 & -1 & 0 & 1 \\
  0 & 0 & -1 & 1
  \end{bmatrix*},\quad
  \matr{f} = \begin{bmatrix*}[r]
  -2 \\ 1 \\ -4 \\ 0 \\ -1 \\ -2
  \end{bmatrix*}
  \end{equation*}
  Matrica incidencije $\matr{B}$ konstruirana je tako da retci odgovaraju redom bridovima $\overrightarrow{AB}$, $\overrightarrow{AC}$, $\overrightarrow{AD}$, $\overrightarrow{BC}$, $\overrightarrow{BD}$, i $\overrightarrow{CD}$, a stupci redom čvorovima $A$, $B$, $C$ i $D$.
  Istim redoslijedom su i težine bridova upisane u vektor $\matr{f}$.
  Neke težine su negativne jer se smjer brida u matrici incidencije ne podudara sa smjerom brida u grafu.
  Računanjem prema metodi potencijala $\matr{\phi^*} = \frac{1}{N}\matr{B}^\T \matr{f}$ i $\matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}$, dobivaju se:
  \begin{equation*}
  \matr{\phi}^* = \begin{bmatrix*}[r]
  -1.25 \\ 0.75 \\ -0.25 \\ 1.75
  \end{bmatrix*}, \quad
  \matr{f}^* = \begin{bmatrix*}[r]
  -1.5 \\ -0.5 \\ -1 \\ 1 \\ -1.5 \\ -2.5
  \end{bmatrix*}
  \end{equation*}
  Prema dobivenom potencijalu čvorova $\matr{\phi}^*$ može se zaključiti kako je najviše preferiran čvor $D$, zatim $B$, zatim $C$, i naposljetku $A$.
  Rekonstrukcija grafa prikazana je na slici \ref{fig:graph-eg-2}.
  Težine u rekonstruiranom vektoru toka preferencija $\matr{f}^*$ su promijenjene u odnosu na originalni $\matr{f}$, i to je promjena veća gdje je brid uzrokovao veću nekonzistenciju u originalnom grafu --- tako je najveća promjena u težini brida $\overrightarrow{AD}$, sa $-4$ na $-1$.
  Također, pojavio se i novi brid $\overrightarrow{BC}$ koji prije nije postojao u originalnom grafu.
  Brid $\overrightarrow{AC}$ je okrenuo smjer.
  Sada postoje tri puta od čvora $D$ do $A$, i duž sva tri puta zbroj težina bridova iznosi 3.
  Iz toga možemo zaključiti kako je rekonstruirani graf doista intrinzično konzistentan.
